
## 数据库介绍

### 数据库相关概念

数据库是“按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库”。是一个长期存储在计算机内的、有组织的、有共享的、统一管理的数据集合。

1. 数据库系统：DBS (DataBase System)通常由数据库、数据库管理系统和数据管理员组成。
2. 数据库管理系统：DBMS (Database Management System)是一种操纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库。它对数据库进行统一的管理和控制，以保证数据库的安全性和完整性。
3. 数据库管理员：DBA (Database Administrator)，是从事管理和维护数据库管理系统(DBMS)的相关工作人员，一般是由业务水平较高、资历较深的人员担任。
4. 数据库：DB (Database )是以一定方式储存在一起、能与多个用户共享、具有尽可能小的冗余度、与应用程序彼此独立的数据集合，可视为电子化的文件柜——存储电子文件的处所，用户可以对文件中的数据进行新增、查询、更新、删除等操作。


### 数据库分类

- 关系型数据库(RDS)

  - 概述：简单理解就是以二维表格的形式存储数据，而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的关系组成的一个数据组织。

  - 常见的关系型数据库：
    - Oracle：IBM公司的商业数据库。
    - SQLServer：微软旗下的一款开源数据库。
    - DB2：商业银行使用较多。
    - MySQL：一款开源的数据系统

- 非关系型数据库(NoSQL)
  
  - 概述：泛指非关系型的数据库。结构简单，数据之间无关系，这样就在架构的层面上带来了可扩展的能力。

    - 常见非关系型数据库：
      - Redis：Redis是一个key-value存储系统,key为字符串类型，只能通过key对value进行操作，支持的数据类型包括string、list、set、zset(有序集合)和hash。Redis支持主从同步，数据可以从主服务器向任意数量的从服务器上同步。
      - MongoDb: 一个基于分布式文件存储的开源数据库系统，为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。MongoDB 将数据存储为一个文档，数据结构由键值(key value)对组成。
      - Hbase: 列式存储以流的方式在列中存储所有的数据。
      - Neo4j: 是一个高性能的 NoSQL 图形数据库，把数据保存为图中的节点以及节点之间的关系。

## MySQL数据库介绍

MySQL是一种**关系型数据库管理软件**，关系型数据库的特点是将数据保存在不同的**二维表**中，并且将这些表放入不同的数据库中，而不是把所有数据统一放在一个大仓库里，这样的设计增加了MySQL的读取速度，灵活性和可管理性也得到了很大提高。访问及管理MySQL数据库的最常用标准化语言为**SQL结构化查询语言**。

## SQL语言

### 概述

结构化查询语言(Structured Query Language)简称SQL，是一种特殊目的的编程语言，是一种数据库查询和程序设计语言，用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。

!> 注意： SQL只针对关系型数据库。

### 分类

1. 数据定义语言(DDL): 针对数据库或表做创建、修改和删除操作。关键字：CREATE,ALTER,DROP和SHOW。

2. 数据查询语言(DQL): 针对表中数据做查询操作，关键字：SELECT。

3. 数据操作语言(DML): 针对表中数据做添加、修改和删除操作，关键字：INSERT、UPDATE和DELETE。

4. 数据控制语言(DCL): 通过GRANT或REVOKE关键字实现权限控制。

5. 事务控制语言(TCL): 通过COMMIT、SAVEPOINT、ROLLBACK命令确保被DML语句影响的表的所有行及时得以更新。

6. 指针控制语言(CCL): 通过DECLARE CURSOR，FETCH INTO和UPDATE WHERE CURRENT语句对一个或多个表单独行进行操作。

### 语法说明：

1. SQL语言不严格区分大小写，通常关键字大写，其他小写。
2. SQL语句通常以封号结束，如果是dos命令下，封号不能省略，表示一条语句结束。